
    父亲突然跨上小毛驴，在民夫们中间串来串去，他说：“弟兄们，睡觉吧。”

    民夫们说：“俺睡不着。”

    父亲说：“睡不着就别睡了，都起来，赶路。”

    一个民夫道：“黑灯瞎火，人困驴乏，怎么赶路？”

    父亲骂道：“那就睡觉，谁不睡就枪毙。”

    民夫们纷纷躺倒，独有两个人不躺，一个是连长，一个是指导员，被父亲一顿象征性的拳脚打倒。这两个人被剥夺了领导权后，基本上没捣乱。指导员虽然坐在专车上，但病势日益沉重，天天咳血，脸像金纸一样。连长拉车还算卖力，充分表现了共产党员能上能下、不计较个人得失的风度。被打倒后，指导员一声没吭，连长低声咒骂。父亲说：“十一指子，别嘟哝，等把粮食运到，我就把你的破枪还你，连你的破官。”连长说：“你最好现在就把连长和枪还给我。”父亲说：“没门．你能领着车队一天赶九十里路？”连长说：“我能！”父亲说：“吹牛，别嘟哝，再嘟哝我骟了你的蛋子！”

    连长怕骟蛋子，不再吭气。父亲骑上毛驴，一手提一只盒子炮，沿着宿营地来回走，驴蹄弹打冻地，发出“得得”脆响，节奏分明，成为父亲所唱催眠曲的节拍。父亲——他的嗓音高亢油滑是泥鳅与鳝鱼交配产生的音乐形象——

    解放军在前边打大仗

    等着吃咱车上的粮

    睡觉是为了送军粮

    谁不睡觉操他娘

    榴弹大炮隆隆响

    天明咱去送军粮

    睡不醒觉走不动

    谁不睡觉操他娘

    老余俺口才天生强

    驴尾诌到马腚上

    一千里咱走了九百九

    谁敢装熊操他娘

    ……

    民夫们在父亲的动人心魄的歌声里，忍受着地上的潮气，忍受着饥饿寒冷和对明天的恐惧，哆哆嗦嗦进入梦乡。宿营地里，一辆辆木轮车下，响起了痉挛的鼾声和甜蜜的呓语。

    小母驴羞涩地趴在了地上，她为心上人的粗鲁野蛮甚至直指她的羞处不顾她的睑面而羞涩，并且伴有委屈、悲伤、愠恼等等感情。

    父亲跌下驴来，立刻睡意朦胧，他本能地倦曲着身体，紧贴着驴肚子，像一个胡闹了一天的野孩子依偎着母亲的胸膛沉沉睡去。

    ……

    天蒙蒙亮时，父亲感觉到有人在自己腰间摸摸索索做文章，打一个滚爬起来，急摸腰间，空荡荡没有一物，才要转身，两支冰凉的枪口顶在了腰上，他听到连长在背后冷笑着说；“兔崽子，举起手来！”

    父亲缓缓地举起手，嬉皮笑脸地说：“连长，你舍得打死我吗？”

    连长把枪口使劲往父亲腰里戳了戳，咬牙切齿地说：“我太舍得了！”

    父亲高声说；“连长，你打死我可没人给你唱歌啦！”

    连长说：“你他妈的唱的那是歌？我们的娘都被你操遍了！”

    父亲说；“我不操你娘你每天能跑八十里？为了革命，什么舍不得，何况又不是真去操！”

    连长说：“闭嘴！”

    民夫们聚拢起来，父亲感觉到死期离自己还遥远得很呢，嘴里越发没了遮拦，并且一边说着一边把身体转过来，与连长成了面对面。连长慌忙后退了一步，持枪的手也缩到腰间，父亲看到连长其实在打哆嗦，十月底的凌晨尽管冷气侵骨，但连长的哆嗦与寒冷无关。

    父亲说：“连长，你这个伙计不够伙计，我要毙你早就把你毙了是不是？不看在别的份上，你也得想想我给你割去那个丑指头，要不你连个老婆也讨不上。”

    连长怒冲冲地说：“闭嘴，我开枪了。”

    父亲说：“指导员，你这个痨病鬼替我求个情吧。”

    指导员躺在稻草上，像根木头。

    民夫们说话了，他们不同意连长开枪。小母驴蹭上来，羞羞答答地咬父亲的衣角儿。

    父亲摸着驴头，悲凄凄地说：“驴啊驴啊只有你真心对我好。”

    两杆长枪指住了连长，是刘长水和田生谷。刘、田说：“把枪还给余大哥！”

    连长无奈，垂下了手臂。父亲跑上去一步，把双抢夺过来，插在了腰里。

    父亲说：“把他按倒，剥下他的裤子来，骟了他的蛋子。”

    刘、田按倒连长，连长死死护着裤腰带，骂道：“余豆官，你这个土匪种，枪毙了我吧。”

    父亲说：“不枪毙不枪毙，骟蛋子骟蛋子！”

    连长杀猪般嚎叫。

    指导员咳着坐起来，咳着说：“余豆官……别胡闹……整理队伍……过河送粮……”

    父亲说：“痨病鬼说得有理，听痨病鬼的，军粮送到再骟，弟兄们，快埋锅造饭，吃了饭找桥过河，今日死活也要赶到贾家屯！”

    司务长对父亲说：“只剩下一袋子高粱米啦，怎么办？”

    父亲说：“你问我我问谁去？”

    司务长是个挺好的中年人，他的故事顾不上讲了，他说：“我想，今日要赶很多路，又靠近了战场，吃不饱不行，是不是吃几袋军粮？”

    父亲说：“不行不行，胡闹胡闹！”

    司务长说：“问题不大吧，到时跟粮站的人说说清楚。”

    父亲说：“说不清楚说不清楚，少了几袋子军粮怎么能说清楚？一粒军粮也不能动，吃屎也不能吃军粮，谁吃军粮操他娘！”

    司务长说：“吃不饱怎么行？”

    父亲说：“谁饿谁来吃我的吧！”

    司务长哭笑不得。

    父亲说：“多加水多加水，熬汤喝。”

    司务长说：“喝汤不顶事。”

    父亲说：“过了河我给大伙儿打几条狗吃。”

    指导员拄着棍站起来，他说：“余豆官同志是对的，同志们，咬牙坚持吧，吃军粮是耻辱的行为。”

    父亲说：“你看你看，痨病鬼支持我啦。”父亲把一支盒子炮递给指导员，说：“我把指导员还给你吧，你这个人不错。”

    指导员接过枪，插进木套，说：“该怎么干就怎么干，我不妨碍你。”

    父亲高兴地拍了指导员一巴掌，没想到下手太重，竟把他拍了个嘴啃冻泥。

    ……

    面对着七零八落的断桥，父亲气得眼睛放绿光。太阳升起一竿子高了，冰冷的河里虽然流光溢彩，但没有一丝一毫暖意，河边浅水处结着狗牙般的冰凌，看着都让人寒冷。民夫们都是阴历八月离开老家，穿著单裤夹袄，个别的带一件破棉袄。潮湿的冷风一吹，河里的冰水一激，不但身上冷，心里也凉冰冰。所有的民夫都在河边立着颤抖，双手有抄在袖管里的，有插在腰间的，耳朵冻红犹如鸡冠子，鼻尖上挂着鼻涕水。父亲扫了眼他的民夫，心里生出很多凄凉情绪。不唯人抖，毛驴也抖，父亲的小毛驴尾巴夹在双腿中间，紧咬着牙关不哭出声音，眼睛里盈满泪水。父亲伸出巴掌擦掉她眼里的泪水，安慰了她两句，她依然流泪，激得父亲烦恼，便粗鲁大骂：哭你娘个球蛋，动摇军心，我宰了你！小母驴不哭了，脖子上的血管一鼓一鼓的，好象悲恸深厚粘滞难以下咽，但父亲认为她不识大体不顾大局乘机添乱，恼怒挥一拳，瓷瓷实实正中驴头，小母驴应声倒地，躺在地上打滚撒泼，做出无数肉麻姿态，父亲不理她，她又无趣地爬起来。

    指导员拄着棍子移过来，站在父亲面前，宛若一架活骷髅。他说：“豆官，不要着急，想想办法，世上没有过不去的河。”

    父亲有些草鸡，软软地说；“你有什么好法子？”

    指导员说：“过河走桥，没桥乘船，没船涉水。”

    父亲看看那桥，桥面不知何处去了，只有十几根焦黑的桥桩兀立在水中央。

    指导员说：“桥毁了，修来不及，没有船，只能涉水过河啦。”

    父亲说：“这么冷的天过河，连xx巴头子都要冻下来的。”

    指导员咳一阵，咽下一口东西，说：“冻下来也要过。”

    父亲说：“河水有多深？”

    指导员说：“下去探一探。”

    父亲说：“谁敢下去探？”

    民夫们望着凝滞的冰河，个个面生畏难之色。不但没人报名探河，还有几个民夫提议把粮食卸在河边打回头，反正解放军千军万马不在乎这六万斤小米子。

    指导员愤怒地驳斥了这些反动言论，然后，剥掉棉军袄，褪掉单裤、布鞋，佝偻着腰站在父亲面前，瘦骨铮铮，好象一具铁铸的鱼刺。他嘴唇乌紫，牙缝里渗着血，眼珠子灰溜溜的，像两粒冰冷的玻璃球儿。他说：“余代连长，你照顾连队，我下去探河。”

    父亲心里一阵滚烫，大声吼叫：“指导员，胡闹什么，你下河去见阎王爷？要探河道也轮不到你，快穿上衣裳吧，要探我去探，谁让我抢了个连长呢？余代连长？伙计你是共产党无疑，你封我代连长，就等于共产党封我代连长是不是？”

    父亲一边说着一边脱衣服，一边脱衣服一边咋咋呼呼地叫冷。父亲的健壮肉体和骨头架子与指导员形成鲜明对照。指导员看看父亲身上的肌内，也许羡慕也许嫉妒，他转着腔说：“共产党员吃苦在先，生死不怕！”说完，就转身往河里跑。他的奔跑姿势古怪稀奇，活似木偶运动，动作大步伐小，满身都是荒谬表情。父亲看着指导员的背影，突然感到一阵鼻酸眼辣，他几个大步跨出，扑到河边，把半截身子入了冰水的指导员拦腰抱住，像托一个稻草人，轻松地把他托上岸。

    父亲骂道：“妈拉个巴子你好性急，死在河里鱼都不吃你。”

    父亲把指导员放在地上，吩咐民夫们快给他穿衣服。指导员嘴唇硬了，说话呜呜噜噜，听不清楚。原任连长把军大衣脱下来盖在指导员身上。父亲夸奖道：“十一指子，还行。”

    父亲脱得一丝不挂，在河边弯腰踢腿活动筋骨，小母驴忧愁地看着他。他说；“别看我别看我，你这个小娘们。”

    民夫队里有笑的声，也有研究父亲那件遭过狗咬的传家宝贝的目光。

    他撒了一些尿抹在肚济眼上。

    他拿着指导员那根棍子往河里走，脚踩得冰凌破碎，发出啪啪声响。

    一踏进河水，父亲不由地打了一个凶猛的哆嗦，一股寒气从脚底猛烈上升，似乎不是凉，而是两股电，两百根针，沿着腿骨、骨髓往上爬行，速度极快，嗡一声到达脑袋，眼前劈啪放了一阵绿光。父亲叫了一声娘，怪腔怪调，惹得岸上人笑。他继续往前走，身上爆起鸡皮疙瘩，皮肤绷紧，头发梢儿奓煞，似乎劈劈啪啪微响，脚起初还能感觉到水底卵石，几步后就什么也感觉不到了。父亲喊了几句流氓口号，声音嘀溜溜转，嘴里一片牙响，舌头僵冷，喊不出口号来了。往前走，水渐渐淹至大腿根，他的狰狞鸡头缩得如一只蚕蛹，那个过分发达的独蛋儿歪歪地贴在盆腔上，丝丝缕缕扯不断的钝痛，这地方是父亲身上的要害，他遵照爷爷的意旨加倍地尊重它宝贵它，不敢有一点点损伤。没有它老人家就没有我们，这话虽近流氓但确是真理。不啰嗦这些尽人皆知之的话。后来它老人家整个儿淹没在河水中了，父亲用一只手捂着它，但感觉不到它的存在了，恐慌与痛苦由此产生。父亲的另一只手拄着棍子，试探着前边的河。水淹至乳下时，他已到达河的中央，这是最深的地方，水流因寒冷显得不太湍急，几簇似乎凝固的灰白。浪花附着在父亲身体一侧，他移动得很缓慢，岸上的人替他焦急。这时他感觉不到冷，全身似被针扎，甚至有虚假的热呼呼在心里出现。他的眼球冰凉，运动不流利且目光朦胧，河面上好象有雾但其实没有一缕一丝雾。太阳照在河上照在父亲身上，金色的阳光很美丽很温暖，父亲到达对岸紧接着又涉回来。