
    “众位听着，”曹梦九说：“本县长上任以来，致力于三件大事：禁烟、禁赌、剿匪，禁烟禁赌已大见成效，唯有剿匪一项，收效不大。东北乡乃本县土匪猖獗之地，本县号召良民，与政府通力合作，通风报信，检举揭发，共致地方太平！戴氏系单家明媒正娶，单家财产，由她继承，凡有欺侮弱女，图谋不轨者，概以土匪论处！”

    我奶奶上前三步，跪在曹县长面前，把一个粉脸仰着，叫一声：

    “爹！亲爹！”

    曹县长说：“我不是你爹，你爹在那儿牵着毛驴呢！”

    我奶奶膝行上去，搂住曹县长的腿，连连呼叫：“爹，亲爹，你当了县长就不认女儿啦？十年前，你带着女儿逃荒要饭，把女儿卖了，你不认识女儿，女儿可认识你……”

    “咦！咦！咦！这是哪里的话？纯属一派胡言！”

    “爹，俺娘的身子骨还硬朗吧？俺弟弟十三岁了吧？念书识字了吗？爹，你卖我卖了二斗红高粱，我拉着你的手不放开，你说，『九儿，爹闯荡好了就回来接你』……你当了县长，就不认你女儿啦……”

    “这女子，疯了，你认错人啦！”

    “没错！没错！爹！亲爹！”我奶奶搂着曹县长的腿摇来摇去，满脸珠泪莹莹，一嘴玉牙灼灼。

    曹县长拉起我奶奶，说：“我认你做个干女儿吧！”

    “亲爹！”我奶奶又要下跪，被曹县长架住了胳膊。奶奶捏着曹县长的手，撒娇撒痴地说：“爹，你什么时候带我去看俺娘？”

    “就去，就去，你松手，你松手……”曹梦九说。

    奶奶松开曹县长。

    曹县长掏出手帕揩着脸上的汗。

    众人都睁着怪眼看着曹县长和我奶奶。

    曹梦九摘下礼帽，放在中指上摇着，他磕磕巴巴地说：“乡亲们——乡亲们——本县长一贯主张——禁烟——禁赌——打土匪——”

    曹县长一语未了，就听到“啪啪啪”三声枪响。从湾子后高粱地里射来三发子弹，把他中指上挑着的咖啡色呢礼帽打出三股青烟。那礼帽像着了魔似的从曹县长中指上飞走，落在地上还转圈。

    枪声一响，人群里一声呼哨，有人趁机高喊：“花脖子来啦！”

    “『凤凰三点头』来啦！”

    曹县长钻到桌子底下，大呼：“镇静！镇静！”

    众百姓哭爹叫娘，乱哄哄作鸟兽散。

    小颜从柳树上解下小黑马，拖出曹县长，扶上马鞍，在马腚上用力拍了一鞋底。小黑马直竖着鬃毛，奓煞着尾巴，驮着曹县长，一溜烟跑了。几十个兵对着高粱地胡乱开几枪，一窝蜂般追着县长的马腚而去。

    湾子边出奇地安静。

    奶奶严肃地板着脸，手按着毛驴脑袋，面对着子弹射来的方向。外曾祖父钻到驴肚皮底下，双手捂着耳朵，一动也不动，罗汉大爷还站在原地，衣服上蒸发着白汽。

    湾子里水平坦如砥，几株白色睡莲雍容大度，每个花瓣儿都如象牙般坚挺。

    被鞋底打得鼻青脸肿的庄长五猴子尖声嚎叫起来：

    “放开我！放开我！花脖子，救救我！”

    迎接着单五猴子呼叫的，又是三声紧凑的枪响。奶奶亲眼见到三发子弹打在庄长后脑勺上的情景。庄长的头发在枪响时耸了三耸，接着一头扎倒，嘴啃着地，脑勺子朝着天，流着花白的液体。

    奶奶神色不变，继续凝视着射来子弹的高粱地，好象等待着什么。一阵风吹过，湾水波纹荡漾，睡莲轻轻震颤，光线弯曲折射。柳树上的乌鸦有一半落在单家父子尸体上，有一半立在树上，麻木地聒噪着。它们的尾羽被风吹得像扇面般散开，纷纷不定地露着青蓝色的屁股疙瘩。

    高粱地里走出来一个高大的人。他沿着湾边绕过来。他身穿及膝的大蓑衣，头戴一顶高粱篾片编成、刷了一层桔黄色桐油的大斗笠。斗笠绳用翠绿的玻璃珠儿串就。脖子上扎着一条黑绸子。他走到五猴子尸体旁，看了一眼。又走到曹县长那顶礼帽前，捡起用匣枪挑着，转了几圈，用力一甩，礼帽平行旋转着，划着弧形的轨迹，飞到湾子里。

    那人直逼着我奶奶看，奶奶与他对视着。

    “单扁郎睡过你了？”那人问。

    “睡了。”奶奶说。

    “他娘的！”那人骂一声，转身向高粱地走去。

    罗汉大爷被眼前发生的一连串事情弄得蒙头转向，一时都分不清东南西北。

    老少掌柜的尸体已被乌鸦遮盖。乌鸦们操着坚硬的铁青色长喙，啄食着尸首的眼睛。

    罗汉大爷想起昨天在高密大集上喊冤报案。曹县长领他进县府。在大堂上点着蜡烛东扯西聊。每人啃了一个青萝卜。一大早他骑着黑骡带路直奔东北乡。县长骑着小黑马。黑马后边跟着小颜和二十几个兵丁。赶到村子时是辰巳时分。县长查看了现场。叫来了庄长单五猴子集合起众百姓。组织打捞尸首。

    那时候湾子里锃明一片，湾水深得似乎不可测底。县长令单五猴子下去捞人，单五猴子说不识水性，一边说一边往后缩。罗汉大爷自告奋勇说：“县长，他们是小人的东家，还是小人下去捞。”罗汉大爷吩咐一个伙计跑回去提来半瓶烧酒，周身擦了一遍，便跳下湾去。湾水有一竿子深。罗汉大爷屏气下潜，方用脚尖沾到湾底松软温暖的淤泥。他扎着猛子瞎碰乱摸，毫无收获。后来，他憋足一口气潜入下层，水比上层凉一些。他睁开眼，眼前黄澄澄一片，耳朵里嗡嗡地响。朦朦胧胧有一个大物游来，他伸过手去，指尖像被蜂蜇着一般痛。他一叫，咕嘟呛了一大口血腥味十足的水。罗汉大爷什么也不去管了，手脚并用、浮上水面，挣命般游到湾边，爬上岸，坐在地上，大口小口喘不叠的气。

    “摸着了吗？”县长问他。

    “没……没有……”他焦黄着脸说。“湾里……有怪……”

    曹县长看着湾水，摘下礼帽，放在中指上挑着摇了两圈。他扣帽上头，转回身，叫过两个士兵，说：“往里扔炸弹！”

    小颜把百姓们赶得离开湾边二十几步远。

    曹县长退到桌子边上坐下。

    那两个士兵在湾子边趴下，把步枪放在身后，各人从腰里摸出一个小甜瓜状的黑炸弹，拔掉一个铁销子，在枪盖上一磕，扔进了湾子。黑炸弹打着滚落水，砸出无数同心圆。两个兵赶紧把头低了。全场鸦雀无声。不知过了多久，湾子里全无动静，炸弹落水时砸出的同心圆早扩散到湾子边缘，水面像铜镜般神秘混沌。

    曹县长咬牙切齿地说：“再扔！”

    两个兵又摸出炸弹，按照同样的步骤把炸弹扔下水。黑炸弹在飞行中嗤嗤地叫着，拖着两道雪白的硝烟。炸弹落水片刻，就有两声闷响从水底传上来。湾子里腾起两股水柱，有三五米高，顶端蓬松，雪树一般，凝固瞬息，又哗啦啦地落下。

    曹县长跑到水边，百姓们也围拢上来。湾子里那两团水还在沸沸地翻动，良久方止。一串串水泡劈劈啪啪地破碎着，十几条虎口长的青脊鲢鱼肚皮朝天潮上来。水波渐渐消尽，湾子里漾着一股腥臊气。阳光又铺满水面，白色睡莲茎叶微抖，仪态大方，不乱方寸。阳光照耀众人，曹县长脸上开始放光，大家都板着脸等待着，一个个脖子伸长，看着愈来愈平静的湾水。

    突然，湾子中央咕噜噜冒起两串粉红色的气泡，所有的人都屏住了呼吸，听着那些水泡一个连一个地破碎。阳光强烈，水面上罩上一层金子般的硬壳，眩得人眼迷乱。幸亏有一块黑云及时飘来，遮住了太阳，金色消褪，湾水碧碧绿。两个黑色的大物，从冒起过水泡的地方慢慢升起，接近水面时，运动速度突然加快，有两只屁股先凸出来，紧接着翻了一个个，单家父子膨胀的肚皮朝天，面部在水面上似露不露，好象害羞一样。

    曹县长命令打捞尸体。烧酒锅的伙计们回去找来长木杆子，杆子上绑着铁铙钩。罗汉大爷用铙钩抓住单家父子的大腿——铙钩入肉时发出的噗哧声令人齿底生津，像吃了酸杏子一般——慢悠悠地拖过来。

    ……

    小毛驴仰脸朝天，嘎嘎地叫了一阵。

    罗汉大爷问：“少奶奶，怎么办？”

    奶奶想了想，说：“吩咐伙计，去木货铺赊两口薄木棺材，赶快入殓，寻地方埋掉，越快越好。完事后，你过西院来，我有话对你说。”

    “是，少奶奶。”罗汉大爷恭恭敬敬地说。

    罗汉大爷把老少东家装进棺材，埋在一块高粱地里。十几个伙计匆匆干活，谁也不说话。埋完死人时，红日平西。那些乌鸦在坟墓上空团团旋转，鸦翅上涂着紫红的阳光。罗汉大爷说：“伙计们，回去等着吧，看我的眼色行事，少说话。”

    罗汉大爷过院来听我奶奶的指示。奶奶盘腿坐在驴背上卸下来的被子上。外曾祖父抱着一捆干草，一把把地抽着喂驴。

    罗汉大爷说：“少奶奶，事办完了。这是老掌柜身上的钥匙。”

    奶奶说：“钥匙你先拿着。我问你，这村里有卖包子的人家吗？”

    “有。”罗汉大爷说。

    奶奶说：“你去买两笼包子，分给伙计们吃，吃过，领他们到这院来。送二十个包子过来。”

    罗汉大爷用一张鲜荷叶托过来二十个包子。奶奶伸手接住，对罗汉大爷说：“你到东院去招呼着他们快吃。”

    罗汉大爷喏喏连声，倒退着走了。

    奶奶把包子递到外曾祖父面前，说：“你一边走一边吃吧！”

    外曾祖父说：“九儿，你可是我的亲生闺女！”

    奶奶说：“快走，少啰嗦！”

    外曾祖父气汹汹地说：“我是你亲爹！”

    奶奶说：“我没有你这样的爹，从今后不许你踏进这个门槛！”

    “我是你爹！”

    “我爹是曹县长，你没听到？”

    “没那么便宜，有了新爹就想扔旧爹？我和你娘弄出来你不是容易的！”

    奶奶把手中的荷叶包子用力摔到外曾祖父的脸上。热包子打在外曾祖父脸上，像放了一颗开花炸弹。

    外曾祖父拉着驴，骂骂嚷嚷逃出大门：“杂种！小杂种！六亲不认的小杂种！我要去县里告你，告你不忠不孝！告你私通土匪！告你谋杀亲夫！……”

    在外曾祖父渐渐远去的叫骂声中，罗汉大爷带着十三个伙计走进院来。

    奶奶抬手理理额发，伸手抻抻衣襟，大大方方地说：“伙计们，辛苦了！俺年轻，初当家，不谙事，仰仗着大家伙帮助。罗汉大爷在俺家十几年，今后烧锅上的事还是靠您来挑头。老少东家撒手去了，咱抹抹桌子另摆席，县里头有俺干爹撑着，绿林里的朋友咱不得罪，村里的乡亲，来往的客商，咱一个不亏待，我断定咱这买卖能做下去。明日后日大后日，烧锅停火三天，大家伙帮我清扫房屋，老少东家用过的东西，能烧的就烧，不能烧的就埋。今晚就早歇了吧，罗汉大叔您看这样行不行？”

    罗汉大爷说：“听少奶奶的吩咐。”

    奶奶说：“有没有不愿干的？不愿干也不强留，如觉得跟我一个妇道人家没出息，就请另寻主儿。”

    伙计们互相看看，都说：“愿为少奶奶出力。”

    奶奶说：“那就散了吧。”

    伙计们聚在东院的厢房里，嘀嘀咕咕地议论，罗汉大爷说：“睡吧，睡吧，明日要早起。”

    半夜，罗汉大爷起来给骡子添草，听到我奶奶在西院里啜泣。

    第二天早晨，罗汉大爷早早起身，到大门外转了一圈。见西院大门紧闭，院子内静悄悄。他回到东院，踏着一条高凳，往西院张望：我奶奶背靠院墙，坐在被子上睡着了。